Tasten im info-Browser ('info'):
---------------------------------

n,p - Weiterschalten zum nächsten/vorherigen Node
      (entspr. ">>" / "<<" in der Windows-Hilfe)

l -   Zurück zum vorher gesehenen Node (entspr. "Back" in Windows)

u -   Eins höher in der Baumstruktur der Info-Hierarchie (info-tree)

m -   Eins tiefer in der Baumstruktur.
      Jeder Node hat ein "Menü", in dem alle von diesem Node aus 
      weiter nach "unten" führenden "Zweige" der Baumstruktur aufgeführt
      sind.
      'm' aktiviert die Kommandozeile des Info-Viewers (Anzeige in der
      untersten Zeile des Schirms). Dort kann man am Prompt ("Menu item:")
      den Namen des gewünschten Menüpunkts eingeben. Die Tab-Taste (autom.
      Vervollständigung) wird unterstützt.

      Mit Strg+g kann man die Kommandozeile unverrichteter Dinge wieder
      verlassen.

      Menüpunkte sind auch im Text gekennzeichnet; man kann einen Menüpunkt
      auch aufrufen, indem amn den Cursor auf ihn bewegt und <Enter> drückt.

f -   Cross - Referenz aufrufen.
      Jeder Knoten kann "Cross references" auf einen beliebige
      andere Knoten enthalten, die sich ganz woanders in der Hierarchie
      befinden können (entspr. Hyperlink im WWW).
      Mit 'f' kann man in der Kommandozeile eine solche Crossref. aufrufen
      (auch hier mit Tab-Taste).
      Die CRs sind im Text durch so etwas wie *Note Name: Page
      gekennzeichnet, man kann die Referenz auch aufrufen, indem man
      den Cursor auf diese Markierung setzt und <Enter> drückt.

g -   Zu beliebigem Knoten gehen (Eingabe des Knotens am Prompt)

